# Домашние задания по НИС *Ткаченко Мария*
## ОП "Эфиопия и арабский мир" 2 курс 2021-2022

### В этом репрезитории мною будут опубликовываться домашние задания по курсу **"Компьютерные инструменты лингвистического исследования"** 

**[ДЗ №1]** 
Мною был проведён опрос среди носителей русского языка, чтобы определить, как распределяются по контекстам следующие синонимы семантического поля **МЕНЯТЬ**. В качестве синонимов были выбраны следюущие слова:
<ul> 
  <li>поменять</li>
  <li>сменить</li>
  <li>заменить</li>
  <li>изменить</li>
  <li>переменить</li>
</ul>
  
В качестве контекстов были выбраны следующие предложения:
  
<ul> 
    <li>Вы бы хотели ______ прическу?</li>
<li>Это событие должно было его ______.</li>			
<li>Еще не наступила осень, а деревья уже успели  ______ свой цвет.</li>			
<li>Лампочка перегорела, надо ее ______.</li>			
<li>Это плохая ручка, лучше ______ ее на другую.</li>			
<li>Он собирается полностью ______ род деятельности.</li>			
<li>Мы решили ______ название статьи.</li>			
<li>Ирина Петровна заболела, меня попросили ее ______.</li>			
<li>Через полчаса ему надо будет ______ другого охранника.</li>			
</ul>

Результаты опроса я отобразила в формате Excel-таблицы. Результаты показали, что глаголы <em>поменять</em> и <em>сменить</em> являются наиболее употребимыми практически во всех 9-ти контекстах, за исключением 2-ого контекса (что является общим для двух глаголов) и за исключением 1-ого контекста (в случае глагола <em>поменять</em>) и за исключением 8-ого и 9-ого контекстов (в случае глагола <em>поменять</em>).  Оба глагола имеют схожий семантический смысл, связанный с обменом чего-либо на что-то иное, либо с со сменой предмета/деятельности на другой. Семантическую схожесть этих двух глаголов можно подтвердить примерами из национального корпуса русского языка:
<ul>
 <li>Проректор по научной работе на это сказал, что нынешний устав является "президентским, а не парламентским", так что он готов устав поменять при необходимости. [Анастасия Гулина. Ректорство на день рождения // «Богатей» (Саратов), 2003.10.23]</li>
  <li>Сам записывать свои стихи уже не мог ― недоставало сил поменять позу. [Вадим Крейд. Георгий Иванов в Йере // «Звезда», 2003]</li>
  <li>Для достижения своих целей они готовы с лёгкостью сменить место жительства. [Ю. Ф. Флоринская, Т. Г. Рощина. Жизненные планы выпускников школ из малых городов (2004) // «Человек», 2005]</li>
  <li>И, когда бы президент ни решил сменить кабинет министров, лучшей кандидатуры на пост нового премьера, чем я, нет". [Александр Рыклин. Спор правительствующих субъектов // «Еженедельный журнал», 2003.03.24]</li>
  </ul>
  Исходя из следующих примеров из национального корпуса русского языка, можно проследить, что глаголы <em>поменять</em> и <em>сменить</em> могут быть легко взаимозаменяемыми в данных примерах, без потери исходного смысла предлеожений.
  Следующие глаголы, уже менее употребимые в контекстах в сравнении с <em>поменять</em> и <em>сменить</em>: <em>заменить</em> и <em>изменить</em>. Приблизительно в 4-ёх контекстах они оказались пригодными для употребления. В случае с глаголом <em>заменить</em> это 4, 5, 7 и 8 контексты, а в случае с глаголом <em>"сменить"</em> это 1,2,3,6 и 7 контексты. Примечательно, что в первых трёх контекстах эти глаголы принципиально отличаются друг от друга. Я считаю, что это связано непосредственно с семантическими значениями двоих глаголов. <em>Заменить</em> - значит поменять один объект на другой, этот глагол скорее ближе по семантическому значению к глаголам <em>поменять</em> и <em>сменить</em>. Глагол <em>изменить</em> имеет значение сделать что-то абсолюютно иным, делая акцент на новом объекте. Для подтверждения этого необходимо прибегнуть к некоторым примерам из лингвистического корпуса.
  
<ul>
  <li>Такого искреннего и исключительно талантливого актёра невозможно заменить никем другим. [коллективный. Форум: рецензии на фильм «Службный роман» (2006-2010)]</li>
  <li>― Один человек в Кремле не может заменить собой нормально работающую бюрократию. [Александр Рыклин. Пусть игра стоит свеч // «Еженедельный журнал», 2003.04.08]</li>
  <li>Как же может изменить такую ситуацию внедрение телефонного центра? [Валерий Коржов. Банк с роботизированным лицом // «Computerworld», 2004]</li>
  <li>Выбрав в списке главного окна управляющего интерфейса требуемую отладочную точку, пользователь может изменить её параметры. [А. Ю. Савинков. Синхронизация и верификация в имитационном моделировании // «Информационные технологии», 2004]</li>
  </ul>
  
Исходя из следующих примеров из национального корпуса русского языка, можно сделать вывод о том, что если глагол <em>заменить</em> поменять на <em>изменить</em>, то семнтический смысл предложений координально поменяется. Ведь если глагол <em>заменить</em> предполгает замену уже существующего на что-то другое, то глагол <em>изменить</em> предполагает трансформацию уже существующего, подвержение этого изменениям. 

Нельзя оставить без внимания глагол <em>переменить</em>. В данном опросе он оказался в самом конце рейтинга по употребляемости, что вызывает особый интерес. С чем же может быть связанa такая тенденция? Я считаю, это может быть связано с тем, что данный глагол имеет более литературный контекст, какой-то особенный оттенок, который не привычен для употребления в повседневной жизни. В качестве подтверждения можно привести примеры из лингвистического корпуса, где большая часть примеров из литературных произведений.

<ul>
  <li>Правда, с некоторой натяжкой: и Наполеон, и Мюрат, мастера быстрого маневра, уже успели переменить "предмет". [Юрий Давыдов. Синие тюльпаны (1988-1989)]</li>
  <li>В самом деле, сколько можно? Есть предел человеческих сил. Сначала переменить руководителя диплома. Потом рассказать о переверзевщине, о том о сем. [Юрий Трифонов. Дом на набережной (1976)]</li>
<li>Он нас возлюбил до смерти ― и этого оказалось мало для того, чтобы переменить нашу жизнь. [митрополит Антоний (Блум). Новогодний молебен (1988)]</li>
  </ul>
  
Несмотря на то, что глагол <em>переменить</em> имеет схожий семантический смысл с <em>заменить</em>, <em>поменять</em> и <em>сменить/em>, <em>переменить</em> употребляется намного реже.
  
Чтобы показать наглядно, мною был выбран определенный дизайн таблицы, где с помощью градиента я показала частотность выбора того или иного глагола, от самых маленьких значений (красный) до самых больших (зелёный)
  [(images.jpg "table")](https://sun9-51.userapi.com/impg/3H3WlHMoSLdRMgmjyy8ogs08bp1fOapzfcxbXQ/21ZcEsFcKQc.jpg?size=1920x1080&quality=96&sign=d7f9e998b0c3314ca6dcbb6c0948f34e&type=album)
  
  Таким образом, согласно данному опросу, наиболее близкими по семантике к глаголу <em>менять</em> являются глаголы <em>поменять</em> и <em>сменить</em> 
  
